以下に感想文をそれぞれ２００文字以内にまとめて Pull Request で提出してください。

１　創造は自由に継承される

フリーカルチャーは人類の加速度的な進歩を実現する素晴らしい考え方であると感じた。
現代に至るまでの経済成長や科学技術の進歩は、情報の蓄積があってこそ実現できたものだ。しかし創作活動による著作権は富を生むため、多くの場合、創作者は著作の自由な改変を許可したくない。そのような創作者を法律は守る形で著作権を尊重している。過度の著作権保護は文明の進歩を遅らせると思うので避けるべきだ。

伊藤聡士


４　フリーカルチャーのライセンス運動

フリーカルチャーの考え方は、著作権問題の根底にある権利を守らなければいけないという、一種の思考停止を乗り越えたものであると感じた。
確かにおおくの場面において世論は、またそれを反映する政府機構は著作権とは守られるべきものだという認識のもと活動しており、そこに選択の自由はなかった。（市民活動をのぞけば）。これに対してライセンス活動を通じて世論の思考停止を打破しようというのはなかなかすばらしい活動だ。本当の自由とはなにか、改めて市民に投げかける力はこのようなアートにこそ適役である。

田代夏輝
